(Through the body examination and scene reconstruction,)
(A través del examen del cuerpo y la reconstrucción de la escena,)
(we've confirmed the identity of the deceased.)
(Hemos confirmado la identidad del fallecido.)
(It was the palace guard,)
(Era la guardia del palacio,)
(Wu Liang.)
(Wu Liang.)
(And the murderer)
(Y el asesino)
(was Miss Shi Qing from Consort Hui's palace.)
(Era la señorita Shi Qing del palacio del consorte Hui.)
(But when I examined Shi Qing's wounds,)
(Pero cuando examiné las heridas de Shi Qing,)
(I found she acted in self-defense.)
(Descubrí que ella actuó en defensa propia.)
(Yet she refused to prove her innocence.)
(Aun así, se negó a demostrar su inocencia.)
(Besides,)
(Además,)
(we found that Wu Liang)
(Encontramos a Wu Liang)
(had been stealing palace property.)
(había estado robando propiedad del palacio.)
(Therefore,)
(Por lo tanto,)
(it must be something more to this.)
(Debe haber algo más en esto.)
♪Embark on a farewell without saying goodbye♪
♪Embárcate en una despedida sin decir adiós♪
♪Build a bridge between life and death♪
♪Construye un puente entre la vida y la muerte♪
♪Hear a voiceless declaration♪
♪Escucha una declaración sin voz♪
♪Break disguises, cross illusions♪
♪Romper disfraces, cruzar ilusiones♪
♪A fleeting life and delusions♪
♪Una vida fugaz y delirios♪
♪The surface always conceals♪
♪La superficie siempre oculta♪
♪Separate cause and effect♪
♪Separar causa y efecto♪
♪A twisted path, rising and falling♪
♪Un camino torcido, subiendo y bajando♪
♪Seek the path amid the hazy unknown♪
♪Busca el camino en medio de lo desconocido y brumoso♪
♪Writing oblivion with a sharp blade♪
♪Escribiendo el olvido con una cuchilla afilada♪
♪No matter how far, I gaze at the light♪
♪No importa lo lejos que esté, miro la luz♪
♪Fearing no wild lands, I press on♪
♪Sin temer a las tierras salvajes, sigo adelante♪
♪To see the tides of the world once more♪
♪Para ver las mareas del mundo una vez más♪
♪The deeper truth is buried, it grows♪
♪La verdad más profunda está enterrada, crece♪
♪Until it is set free♪
♪Hasta que sea liberado♪
=The Imperial Coroner S2= (Adapted from Idle Girl's The Constable's Wife)
=El forense imperial T2= (Adaptado de La esposa del alguacil de Idle Girl)
(This story is entirely fictional.)
(Esta historia es completamente ficticia.)
=The Imperial Coroner S2= =Episode 3=
=El forense imperial T2= =Episodio 3=
Today, I'll tell everyone
Hoy se lo contaré a todo el mundo.
the legendary love story of Commandery Prince An and his Princess Consort.
La legendaria historia de amor del Príncipe Comandante An y su Princesa Consorte.
You didn't help me.
No me ayudaste.
That's because you're blind.
Eso es porque eres ciego.
It was obvious His Highness was planning a surprise for Chu Chu.
Era obvio que Su Alteza estaba planeando una sorpresa para Chu Chu.
You see,
Verás,
why do all the noble ladies in the capital
¿Por qué todas las damas nobles de la capital?
keep their distance
mantener la distancia
from a man like Commandery Prince An,
de un hombre como el Comandante Príncipe An,
yet that Wu Liang
Sin embargo, ese Wu Liang
could charm so many young maids?
¿Podría encantar a tantas jovencitas?
You're with me,
Estás conmigo
but you're thinking about another man.
pero estás pensando en otro hombre.
Looking for trouble, aren't you?
Buscas problemas, ¿no?
Keep making noise,
Sigue haciendo ruido,
and you'll be sleeping on the street with dogs tonight.
Y dormirás en la calle con perros esta noche.
Calm down, Madam.
Tranquila señora.
His Highness is busy every day
Su Alteza está ocupado todos los días.
and handles important cases that concern people's lives.
y maneja casos importantes que afectan la vida de las personas.
Of course,
Por supuesto,
noble ladies don't like him.
A las damas nobles no les gusta.
Luckily, he has Chu Chu.
Por suerte, tiene a Chu Chu.
The two of them ignore worldly gossip
Los dos ignoran los chismes mundanos.
and stick to their true hearts.
y se aferran a sus verdaderos corazones.
They're a perfect match.
Son una combinación perfecta.
Madam, you have such a keen eye for people,
Señora, usted tiene un ojo muy agudo para la gente,
just like Chu Chu.
Al igual que Chu Chu.
That's how you found
Así es como lo encontraste
such an excellent husband like me.
Un marido tan excelente como yo.
Madam,
Señora,
you're in a bad mood today.
Estás de mal humor hoy.
Let me guess.
Déjame adivinar.
You didn't eat well.
No comiste bien
Since the Prince's manor doesn't feed us,
Como la mansión del Príncipe no nos alimenta,
Madam,
Señora,
take me to eat something good.
llévame a comer algo rico.
In your dream.
En tu sueño.
Madam,
Señora,
since we got married,
Desde que nos casamos,
I've handed you all my salary.
Te he entregado todo mi sueldo.
Please be kind to me, Lady Jing.
Por favor, sea amable conmigo, Señora Jing.
Please.
Por favor.
All right.
Está bien.
Watch your manners.
Cuida tus modales.
Yes, Madam.
Sí, señora.
Let's go.
Vamos.
Commandery Princess Consort An jumped into the pool to save her brother.
La Princesa Consorte An saltó a la piscina para salvar a su hermano.
In a flash,
En un instante,
Commandery Prince An leaped in after her
El príncipe An saltó tras ella.
without hesitation.
Sin dudarlo.
Under the water,
Bajo el agua,
Commandery Prince An held tightly onto her hand,
El príncipe An sujetó con fuerza su mano,
afraid she might be hurt.
temiendo que pudiera resultar herida.
(Virtue Known Across the Four Seas)
(Virtud conocida a través de los cuatro mares)
So?
¿Entonces?
Still don't know what you did wrong?
¿Aún no sabes qué hiciste mal?
I'll give you a hint.
Te daré una pista.
Where were you on this day
¿Dónde estabas en este día?
three years ago?
¿Hace tres años?
Three years ago...
Hace tres años...
Was it something important?
¿Fue algo importante?
Was it our first case?
¿Fue nuestro primer caso?
Or the day we first met?
¿O el día que nos conocimos por primera vez?
No.
No.
I had just arrived in the capital then.
Acababa de llegar a la capital en ese momento.
Come.
Venir.
A coroner's duty
El deber de un médico forense
is to record what is seen,
es registrar lo que se ve,
smelled, and touched.
olió y tocó.
Reasoning and making decisions are beyond a coroner.
Razonar y tomar decisiones están fuera del alcance de un médico forense.
Without full certainty,
Sin plena certeza,
we must not speak carelessly.
No debemos hablar a la ligera.
Are you
Eres
the living corpse?
¿El cadáver viviente?
Why are you only here now?
¿Por qué estás aquí recién ahora?
I've been waiting for you.
Te he estado esperando.
You're the test.
Eres la prueba.
Whether I examine you or not isn't up to you.
No es asunto tuyo si te examino o no .
If you won't take it off, I'll help you.
Si no te lo quitas te ayudo.
Three years ago today
Hoy hace tres años
was the day we first met.
Fue el día que nos conocimos por primera vez.
Come.
Venir.
Who's there?
¿Quién está ahí?
Mr. Chu?
¿Señor Chu?
Keep it down.
Mantenlo bajo.
Mr. Chu, what are you doing out here in the middle of the night,
Señor Chu, ¿qué está haciendo aquí en medio de la noche?
sneaking around like a thief?
¿Andando a escondidas como un ladrón?
I'm checking on my sister.
Estoy revisando a mi hermana.
His Highness is full of schemes.
Su Alteza está lleno de planes.
I'm afraid she might get wronged.
Tengo miedo de que le hagan daño.
They're now
Ellos estan ahora
husband and wife.
marido y mujer.
She's a Princess Consort.
Ella es una princesa consorte.
What grievance could she possibly suffer?
¿Qué agravio podría padecer?
That's hard to say.
Es difícil decirlo.
I know
Sé
how men are.
Cómo son los hombres.
I heard Qianzhou men can drink.
Escuché que los hombres de Qianzhou pueden beber.
I don't believe it.
No lo creo
Come on.
Vamos.
We'll see who wins tonight.
Veremos quién gana esta noche.
Are you a real man?
¿Eres un hombre de verdad?
Come.
Venir.
Let's drink till one of us drops.
Bebamos hasta que alguno de nosotros caiga.
I can't drink.
No puedo beber.
Come on.
Vamos.
This is
Esto es
our wedding day.
El día de nuestra boda.
You drew this?
¿Dibujaste esto?
Yes.
Sí.
I worked on it for a long time.
Trabajé en ello durante mucho tiempo.
But it doesn't look
Pero no lo parece
as good as you did that day.
Tan bueno como lo hiciste ese día.
No.
No.
This one is prettier.
Esta es más bonita.
Chu Chu.
Chu Chu.
I'm sorry.
Lo lamento.
At our wedding,
En nuestra boda,
I should've welcomed you
Debería haberte dado la bienvenida
with grand bridal processions.
con grandes procesiones nupciales.
But instead, it turned into a trap to capture the rebels.
Pero en cambio, se convirtió en una trampa para capturar a los rebeldes.
You even had to pretend to be His Majesty
Incluso tuviste que fingir ser Su Majestad.
and almost got hurt.
y casi se lastimó.
I don't regret it at all.
No me arrepiento en absoluto.
To help my husband wipe out the traitors on our wedding day,
Para ayudar a mi marido a acabar con los traidores el día de nuestra boda,
that's a heroine
esa es una heroína
not even a huaben can write.
Ni siquiera un huaben puede escribir.
Your Highness,
Su Alteza,
now that I've married you,
Ahora que me he casado contigo,
I don't just want to receive
No solo quiero recibir
all the love you give me,
todo el amor que me das,
I also want to stand beside you and face the world together.
También quiero estar a tu lado y enfrentar el mundo juntos.
Thank you.
Gracias.
Why are you so good-looking?
¿Por qué eres tan guapo?
You're flattering me with that line again.
Me estás halagando otra vez con esa frase.
I forgot what day it is today,
Olvidé qué día es hoy,
so I didn't prepare a gift for you.
Así que no te preparé ningún regalo.
Think of something else
Piensa en otra cosa
to please me.
para complacerme.
"Green, green the reed,
"Verde, verde la caña,
dew and frost gleam.
El rocío y la escarcha brillan.
Where's he I need?
¿Dónde está el que necesito?
Beyond the stream."
Más allá del arroyo."
"Duckweed rests on the clear water,
"La lenteja de agua reposa sobre el agua clara,
drifting east and west in the wind.
moviéndose hacia el este y el oeste con el viento.
I bind my hair and leave my parents to become another man's wife."
Me ato el pelo y dejo a mis padres para convertirme en la esposa de otro hombre”.
Since when did you start liking Cao Zhi's poems?
¿Desde cuándo te empezaron a gustar los poemas de Cao Zhi?
Seems I haven't worked hard enough
Parece que no he trabajado lo suficiente
to pull my wife
para tirar a mi esposa
out from under the duckweed.
fuera de debajo de la lenteja de agua.
I read it from somewhere else.
Lo leí en otro lugar.
But looks like I used it wrongly.
Pero parece que lo usé mal.
I saw those lines in the palace maids' letters earlier today and memorized them.
Vi esas líneas en las cartas de las doncellas del palacio esta mañana y las memoricé.
Oh right.
Ah, cierto.
There's one last line.
Hay una última línea.
"Rescued me from beneath the duckweed."
"Me rescató de debajo de la lenteja de agua."
I don't quite get what it means.
No entiendo muy bien qué significa.
People say the Three Judicial Offices
La gente dice que los Tres Despachos Judiciales
come first in my heart.
ven primero en mi corazón.
But I think my wife values them even more.
Pero creo que mi esposa los valora aún más.
I don't know
No sé
which case I come second to.
En cuyo caso ocupo el segundo lugar.
You come first.
Tú eres primero.
Pardon?
¿Indulto?
Why is that?
¿Porqué es eso?
Why what?
¿Por qué qué?
Why did you kiss me?
¿Por qué me besaste?
Why would I need a reason?
¿Por qué necesitaría una razón?
I just wanted to.
Sólo quería hacerlo.
You scared me.
Me asustaste.
Your Highness,
Su Alteza,
why are you here so early in the morning?
¿Por qué estás aquí tan temprano en la mañana?
Did last night's surprise turn into a shock,
¿La sorpresa de anoche se convirtió en un shock?
and you got kicked out of your room?
¿Y te echaron de tu habitación?
Spare us a way to live, please.
Ayúdanos a tener una forma de vivir, por favor.
You work so hard.
Trabajas muy duro
How are the rest of us supposed to survive?
¿Cómo se supone que sobreviviremos el resto de nosotros ?
Then you should work harder.
Entonces deberías trabajar más duro.
The rooster hasn't crowed yet.
El gallo aún no ha cantado.
What are you doing here?
¿Qué estás haciendo aquí?
Didn't you tell me last night
¿No me lo dijiste anoche?
to patrol every street
patrullar cada calle
and write a detailed report,
y escribir un informe detallado,
and hand it to you personally this morning?
¿Y entregártelo personalmente esta mañana?
All right. Go on with your work. I'm leaving.
Está bien. Sigue con tu trabajo. Me voy.
Wait.
Esperar.
Nothing urgent.
Nada urgente.
You can focus on the important cases first.
Puedes centrarte primero en los casos importantes.
You can read them slowly
Puedes leerlos lentamente
when you're free and in a good mood.
Cuando estás libre y de buen humor.
You can run, but you can't hide.
Puedes correr, pero no puedes esconderte.
It's windy outside.
Hace viento afuera.
I was worried you'd catch a chill.
Me preocupaba que te resfriaras.
A night after the drink.
Una noche después de la bebida.
City Office main gate,
Puerta principal de la Oficina de la Ciudad,
left diagonal,
diagonal izquierda,
third alley, turn right.
Tercer callejón, girar a la derecha.
Scholar tree cold noodles.
Árbol erudito de fideos fríos.
Signature soup base is a secret recipe.
La base de sopa de autor es una receta secreta.
- Broth fat can be brewed into tea. - Have a nice day.
- La grasa del caldo se puede utilizar para preparar té. - Que tengas un buen día.
You're not paying?
¿No estás pagando?
It's fine.
Está bien.
Please go on with your food.
Por favor, continúe con su comida.
Don't you know who I am?
¿No sabes quién soy?
Uh...
Oh...
Take care, officers.
Tengan cuidado, oficiales.
Yao Family Preserved Fruit.
Fruta en conserva de la familia Yao.
Eleventh shop west of Cao Gate.
Undécima tienda al oeste de Cao Gate.
Litchis are the top pick. Perfectly soft and sweet.
Los lichis son la mejor opción. Perfectamente suaves y dulces.
They taste
Ellos saben
like the legendary love story of Commandery Prince An and his Princess Consort.
como la legendaria historia de amor del Príncipe Comandante An y su Princesa Consorte.
How is it?
¿Cómo es?
Doesn't that sound tempting?
¿No suena eso tentador?
Makes you want to try it, right?
Te hacen ganas de probarlo, ¿verdad?
You sneaked in here like a thief this early
Entraste aquí a escondidas como un ladrón tan temprano.
just to drop these in
Sólo para dejarlos caer
and call it done?
¿Y darlo por terminado?
This is about people's livelihood.
Se trata del sustento de las personas.
That's important.
Eso es importante.
Hurry up.
Apresúrate.
I do have important news.
Tengo noticias importantes.
Speak.
Hablar.
Your brother-in-law
Tu cuñado
was checking up on you.
Estaba cuidándote.
Chu He?
¿Chu Él?
Wu Jiang got him
Wu Jiang lo consiguió
completely drunk last night.
completamente borracho anoche.
He was wandering and asking everyone,
Estaba vagando y preguntando a todos:
"Does Commandery Prince An treat the Princess Consort well?
"¿El Príncipe Comandante An trata bien a la Princesa Consorte?
Does he have a mistress?
¿Tiene una amante?
Is there trouble with the mother-in-law?"
¿Hay problemas con la suegra?
And that huaben about your legendary love story,
Y ese huaben sobre tu legendaria historia de amor,
your brother-in-law
tu cuñado
bought a copy.
Compré una copia.
Oh right,
Ah, cierto.
Wu Jiang paid for it.
Wu Jiang pagó por ello.
Remember
Recordar
to pay him back.
para devolverle el dinero.
Let's work.
Vamos a trabajar.
Have you seen him?
¿Lo has visto?
No.
No.
What about you?
¿Qué pasa contigo?
- No.
- No.
There are thousands of palace guards.
Hay miles de guardias de palacio.
How would the maids know them well?
¿Cómo podrían las criadas conocerlos bien?
Take a look.
Echa un vistazo.
Do you know whose these are?
¿Sabes de quién son estos?
No.
No.
I don't recognize them.
No los reconozco.
(Register of Palace Maids, Imperial Chambers and Banquets Bureau)
(Registro de Doncellas de Palacio, Cámaras Imperiales y Oficina de Banquetes)
(The peace tree beams so red. How brilliant are its flowers!)
(El árbol de la paz brilla tan rojo. ¡Qué brillantes son sus flores!)
Chu Chu.
Chu Chu.
Here you go.
Aquí tienes.
Look at these.
Mira esto.
Read this.
Lee esto.
(To my dear Wu Liang. Beloved Wu Liang.)
(A mi querido Wu Liang. Amado Wu Liang.)
(Personnel records)
(Registros de personal)
Your Highness,
Su Alteza,
we have duties to attend to.
Tenemos deberes que atender.
I honestly don't know anything.
Honestamente no sé nada.
This is a Three Judicial Offices case.
Se trata de un caso de Tres Oficinas Judiciales.
Answer whatever Her Highness asks.
Responda todo lo que Su Alteza le pregunte.
Do you know Wu Liang?
¿Conoces a Wu Liang?
- No.
- No.
Then you recognize these letters, don't you?
Entonces reconoces estas letras, ¿no?
I checked the handwriting.
Revisé la escritura.
I called you all here
Os he llamado a todos aquí
because I don't want to make it a scandal.
Porque no quiero hacer un escándalo.
Do not lie to me.
No me mientas.
Your Highness,
Su Alteza,
we're begging you.
Te lo rogamos.
These letters
Estas cartas
were written by us.
fueron escritos por nosotros
But only because we thought Wu Liang was kind,
Pero sólo porque pensamos que Wu Liang era amable,
upright, and chivalrous.
recto y caballeroso.
Your Highness,
Su Alteza,
please go easy on us.
Por favor, tengan paciencia con nosotros.
Please show mercy.
Por favor, muestre misericordia.
You didn't know the others were also writing to him, right?
No sabías que los demás también le escribían, ¿verdad?
No.
No.
You're wise, Your Highness.
Eres sabio, Su Alteza.
Did you know Wu Liang was stealing?
¿Sabías que Wu Liang estaba robando?
- No.
- No.
Did Shi Qing have any grudge
¿Shi Qing tenía algún rencor?
against him?
¿contra él?
No idea.
No idea.
Miss Shi Qing
Señorita Shi Qing
may be strict,
puede ser estricto,
but she has a soft heart.
pero ella tiene un corazón blando.
She would never kill without cause.
Ella nunca mataría sin motivo.
Please spare her, Your Highness.
Por favor, perdónela, Alteza.
- Please spare her, Your Highness.
- Por favor, perdónala, Su Alteza.
Get up and talk.
Levantate y habla.
I want to help her too.
Quiero ayudarla también.
But the imperial decree has been issued.
Pero el decreto imperial ya ha sido emitido.
Unless there is more to this case,
A menos que haya algo más en este caso,
otherwise,
de lo contrario,
none of us can change it.
Ninguno de nosotros puede cambiarlo.
Since you refuse to speak,
Ya que te niegas a hablar,
Leng Yue,
Len Yue,
let's go.
vamos.
Your Highness!
¡Su Alteza!
Could you keep the letters
¿Podrías conservar las cartas?
a secret?
¿un secreto?
Your Highness,
Su Alteza,
if this gets out,
Si esto sale a la luz,
we'll face palace punishment,
Nos enfrentaremos a un castigo palaciego,
or even death.
o incluso la muerte.
Many maids in the palace respect you.
Muchas doncellas del palacio te respetan.
We all wish we could be like you
Todos desearíamos poder ser como tú
to make our own way in this world.
para hacer nuestro propio camino en este mundo.
But fate won't allow it.
Pero el destino no lo permitirá.
We don't have the power to.
No tenemos el poder para hacerlo.
In this country,
En este país,
you're the only female coroner.
Eres la única mujer forense.
Your Highness,
Su Alteza,
will you show mercy
¿Mostrarás misericordia?
and spare us?
¿Y perdonarnos?
Your Highness,
Su Alteza,
we know we were wrong.
Sabemos que estábamos equivocados.
Please.
Por favor.
- Please.
- Por favor.
Get up.
Levantarse.
Wu Liang is dead,
Wu Liang ha muerto,
and Shi Qing has confessed.
y Shi Qing ha confesado.
But will there
¿Pero habrá?
never be another Wu Liang in this palace?
¿Nunca habrá otro Wu Liang en este palacio?
Your Highness,
Su Alteza,
we checked everything
Lo comprobamos todo
taken from Wu Liang against palace records.
tomado de Wu Liang contra registros del palacio.
Fearing they would draw attention,
Por temor a llamar la atención,
he probably hid them first.
Probablemente los escondió primero.
All the valuable ornamental vessels and jewelry are present
Están presentes todos los valiosos vasos ornamentales y joyas.
and accounted for.
y contabilizado.
But one type is short by several pieces.
Pero a un tipo le faltan varios trozos.
What is it?
¿Qué es?
You're on night patrol tonight.
Estarás de patrulla nocturna esta noche.
Several calligraphy and paintings are missing.
Faltan varias caligrafías y pinturas.
Calligraphy and paintings?
¿Caligrafía y pinturas?
Yes.
Sí.
Consort Hui enjoys His Majesty's favor.
La consorte Hui disfruta del favor de Su Majestad.
His Majesty has given her many works.
Su Majestad le ha dado muchas obras.
And several
Y varios
calligraphy and paintings
caligrafía y pinturas
are gone.
se han ido.
They're not among the stolen goods.
No están entre los bienes robados.
Did he sell them?
¿Los vendió?
We couldn't trace a sale.
No pudimos rastrear ninguna venta.
I don't think he dared to.
No creo que se atreviera.
Selling imperial gifts is punishable by the extermination of an entire clan.
La venta de regalos imperiales se castiga con el exterminio de un clan entero.
Someone greedy and lustful like him is timid.
Alguien codicioso y lujurioso como él es tímido.
Besides, even if he dared to sell them, who would buy them?
Además, incluso si se atreviera a venderlos, ¿ quién los compraría?
Calligraphy and paintings...
Caligrafía y pinturas...
The palace runs on too many unwritten rules
El palacio funciona con demasiadas reglas no escritas
outside the law.
fuera de la ley.
You did your best.
Hiciste lo mejor que pudiste.
Now I understand what you meant.
Ahora entiendo lo que querías decir.
Law is law.
La ley es ley.
Palace rules are palace rules.
Las reglas del palacio son reglas del palacio.
Get back to your work!
¡Vuelve a tu trabajo!
Stop.
Detener.
Get up.
Levantarse.
This young eunuch looks pale and is sweating.
Este joven eunuco parece pálido y está sudando.
His hands are shaking.
Sus manos tiemblan.
He must be exhausted from hunger.
Debe estar exhausto por el hambre.
Give him something to eat before he works.
Dale algo de comer antes de que trabaje.
(Li Fuping, Eunuch) Yes, Your Highness.
(Li Fuping, eunuco) Sí, Su Alteza.
Go.
Ir.
I, Fuping, see Your Highness
Yo, Fuping, veo a Su Alteza
and Lady Jing off.
y Lady Jing se va.
"That day you saved me from the duckweeds."
"Ese día me salvaste de las lentejas de agua."
Get lost.
Piérdase.
Duckweed?
¿Lenteja de agua?
What did you say
Qué dijiste
your name was?
¿Tu nombre era?
My name is Li Fuping. [*Duckweed is pronounced as "fu ping" in Chinese]
Mi nombre es Li Fuping. [*La lenteja de agua se pronuncia "fu ping" en chino]
Do you know Liu'er?
¿Conoces a Liu'er?
I do.
Sí.
I tend the imperial garden.
Yo cuido el jardín imperial.
I recognize all the cleaning maids there,
Reconozco a todas las empleadas de limpieza allí,
though
aunque
I don't know them well.
No los conozco bien.
You're lying.
Estás mintiendo.
Just so you know,
Sólo para que lo sepas,
when people lie or feel nervous,
Cuando la gente miente o se siente nerviosa,
their face stiffens,
Su rostro se pone rígido,
they force a smile,
fuerzan una sonrisa,
and their eyes avoid contact.
y sus ojos evitan el contacto.
Just like you now.
Tal como tú ahora.
Speak out.
Hablar claro.
What's your relationship with Liu'er?
¿Cuál es tu relación con Liu'er?
I saw her
La vi
being bullied all the time,
siendo intimidado todo el tiempo,
so I tried to
Así que lo intenté
look out for her.
Cuídala.
But Liu'er
Pero Liu'er
misunderstood me.
me entendió mal
She had a guard named Wu Liang
Ella tenía un guardia llamado Wu Liang.
beat me.
Golpéame.
After that,
Después,
we had nothing to do
No teníamos nada que hacer
with each other.
entre sí.
Who would have thought
¿Quién lo hubiera pensado?
she could act so virtuously,
Ella podía actuar tan virtuosamente,
yet end up
pero terminan
pregnant,
embarazada,
and even have a miscarriage?
¿Y hasta tener un aborto?
Look at these, Your Highness.
Mire esto, Su Alteza.
Why would a grown man like Wu Liang
¿Por qué a un hombre adulto le gustaría Wu Liang?
have so many sachets at his place?
¿Tiene tantos sobres en su casa?
Let me see.
Déjeme ver.
Could these
¿Podrían estos?
be the tokens he exchanged
sean las fichas que intercambió
with the palace maids he met in secret?
¿Con las doncellas del palacio que conoció en secreto?
No wonder
No es de extrañar
when Leng Yue and I were questioning the maids,
Cuando Leng Yue y yo estábamos interrogando a las criadas,
Liu'er acted so strangely.
Liu'er actuó de manera muy extraña.
I thought she was afraid of me.
Pensé que tenía miedo de mí.
But what she feared was this being exposed.
Pero lo que ella temía era que esto quedara al descubierto.
Ordinary sachets don't have a strong smell like this.
Los sobres ordinarios no tienen un olor tan fuerte como éste.
What's inside?
¿Que hay dentro?
Pine needles,
Agujas de pino,
lilies,
lirios,
and musk.
y almizcle.
Liu'er miscarriage...
Aborto espontáneo de Liu'er ...
Muske isn't as potent as the rumors claim.
Muske no es tan potente como afirman los rumores.
A small amount isn't enough to cause a miscarriage.
Una pequeña cantidad no es suficiente para provocar un aborto.
There's also
También hay
cinnabar.
cinabrio.
But when combined with cinnabar,
Pero cuando se combina con cinabrio,
it becomes a powerful drug causing marriage.
Se convierte en una droga poderosa que provoca matrimonio.
It can easily make a woman barren.
Puede fácilmente dejar estéril a una mujer.
I'm Wu Liang.
Soy Wu Liang.
You beast!
¡Eres una bestia!
You still won't leave me alone even in death.
Aún así no me dejarás solo ni siquiera en la muerte.
Help me!
¡Ayúdame!
I don't even want to live anymore!
¡Ya ni siquiera quiero vivir!
Help!
¡Ayuda!
You all lied to me.
Todos me mintieron.
You all lied to me!
¡Todos me mintieron!
Still refusing to speak?
¿Aún te niegas a hablar?
I don't know what you're talking about.
No sé de qué estás hablando.
Liu'er,
Liu'er,
why won't you tell the truth?
¿Por qué no dices la verdad?
Do you really want to watch Shi Qing die?
¿De verdad quieres ver morir a Shi Qing?
You don't have to say it now.
No tienes que decirlo ahora.
The evidence has put the truth together.
La evidencia ha puesto la verdad junto.
When a eunuch harassed you,
Cuando un eunuco te acosaba,
Wu Liang happened to save you.
Por casualidad, Wu Liang te salvó.
Shall we talk somewhere else?
¿Hablamos en otro lugar?
Maybe you can put me down first.
Quizás puedas dejarme primero.
Hang there a while longer.
Quédate ahí un rato más.
Alright, Madam.
Está bien, señora.
It's quite breezy up here.
Aquí arriba hace bastante viento.
We checked the letters you wrote to Wu Liang.
Revisamos las cartas que le escribiste a Wu Liang.
We matched them
Los emparejamos
with what Eunuch Li said,
con lo que dijo el eunuco Li,
and we can roughly tell
y podemos decirlo aproximadamente
how you and Wu Liang met.
Cómo se conocieron usted y Wu Liang.
Even if you leave the palace one day,
Incluso si un día abandonas el palacio,
you've already passed the age for marriage.
Ya has pasado la edad para casarte.
You might as well stay here
Podrías quedarte aquí también
and let me look after you.
y déjame cuidarte.
Old geezer,
Viejo cascarrabias,
if you ever touch a girl again,
Si alguna vez vuelves a tocar a una chica,
I'll cut off your legs and hand you to the palace official.
Te cortaré las piernas y te entregaré al funcionario del palacio.
Get lost.
Piérdase.
Miss.
Extrañar.
Miss, don't be afraid.
Señorita, no tenga miedo.
If he dares to bully you again, come to me.
Si se atreve a intimidarte otra vez, ven a mí.
As long as I'm here, you're safe.
Mientras yo esté aquí, estarás a salvo.
From then on,
A partir de entonces,
the two of you fell for each other.
Los dos se enamoraron el uno del otro.
Wu Liang swore his love to you.
Wu Liang te juró su amor.
When you leave the palace,
Cuando salgas del palacio,
I'll marry you in grand style.
Me casaré contigo a lo grande.
I will love only you for life.
Te amaré sólo a ti por toda la vida.
You met in secret from time to time.
Se encontraron en secreto de vez en cuando.
You never expected
Nunca lo esperabas
to get pregnant.
Quedar embarazada.
You were afraid someone would find out,
Tenías miedo de que alguien lo descubriera,
so you went to Wu Liang
Así que fuiste a Wu Liang
and had him secretly prepare an abortion formula.
y le hizo preparar en secreto una fórmula abortiva.
Your Highness, don't slander me.
Alteza, no me calumnie.
No woman would want to kill her baby
Ninguna mujer querría matar a su bebé.
when carrying her first child.
cuando llevaba en su vientre a su primer hijo.
You finally spoke.
Finalmente hablaste.
If you didn't wish to abort the child yourself,
Si no querías abortar tú mismo al niño,
then this is what happened.
Entonces esto es lo que pasó.
I shall take my leave.
Me despediré.
After learning of your pregnancy,
Después de enterarse de su embarazo,
you hurried to tell Wu Liang.
Te apresuraste a contárselo a Wu Liang.
You're going to be a father.
Vas a ser padre.
Really?
¿En realidad?
I never thought it would happen so soon.
Nunca pensé que sucedería tan pronto.
Tomorrow I'll have someone pull some strings.
Mañana haré que alguien mueva algunos hilos.
No matter how much silver it takes,
No importa cuánta plata se necesite,
I'll get you released from the palace early.
Te liberaré del palacio temprano.
Mm.
Mmm.
You must be extra careful these days.
Hoy en día hay que tener mucho cuidado.
Wu Liang soothed you
Wu Liang te calmó
and gave you sachets.
y te dio bolsitas.
He gave you many of them
Él te dio muchos de ellos.
so you would wear them often.
Así que los usarías a menudo.
But you didn't know
Pero tú no lo sabías
that wearing them for a long time
que usarlos por mucho tiempo
would make a woman barren.
Haría a una mujer estéril.
We'll leave the palace
Saliremos del palacio
and live together.
y vivir juntos.
All right.
Está bien.
But what you didn't know
Pero lo que no sabías
was that Wu Liang had more than one woman.
Fue que Wu Liang tenía más de una mujer.
Secrets can't be kept forever.
Los secretos no se pueden guardar para siempre.
You hated him because you caught him fooling around with others, didn't you?
Lo odiaste porque lo sorprendiste jugando con otras personas, ¿no?
You!
¡Tú!
Do you have any conscience at all, Wu Liang?
¿Tienes alguna conciencia, Wu Liang?
I'm carrying your child,
Estoy llevando a tu hijo,
and you're flirting with her.
y estás coqueteando con ella.
Why speak so harshly?
¿Por qué hablar tan duramente?
Didn't you and I get together the same way?
¿No nos juntamos tú y yo de la misma manera?
If you want people to know you're pregnant,
Si quieres que la gente sepa que estás embarazada,
go ahead and shout.
Adelante, grita.
The one who loses her head won't be me.
El que pierda la cabeza no seré yo.
Let's go.
Vamos.
How can you do this to me?
¿Cómo puedes hacerme esto?
That betrayal
Esa traición
made you see Wu Liang's true colors.
Te hizo ver los verdaderos colores de Wu Liang.
I didn't expect
No me lo esperaba
Your Highness to lay it out
Su Alteza lo expondrá
so exactly.
Tan exactamente.
I have nothing left to deny.
No me queda nada más que negar.
He deceived me with more than just the sachets.
Me engañó con algo más que los sobres.
To hush me,
Para silenciarme,
he tricked me into stealing for me.
Me engañó para que robara para mí.
We do have some past between us.
Tenemos algo de pasado entre nosotros.
How about this?
¿Qué tal esto?
Steal the calligraphy and paintings from Consort Hui's palace again.
Roba nuevamente la caligrafía y las pinturas del palacio de la Consorte Hui.
You beast!
¡Eres una bestia!
I'll report you to the palace official right now.
Te reportaré al funcionario del palacio ahora mismo.
We all go down together.
Todos bajamos juntos
I won't let you get away with it.
No dejaré que te salgas con la tuya.
Secretly meeting a guard and stealing palace property.
Se reúne en secreto con un guardia y roba propiedades del palacio.
Do you know that can bring death to the entire clan?
¿Sabías que puede traer la muerte a todo el clan?
If you don't care about
Si no te importa
your seventy-year-old grandfather
tu abuelo de setenta años
and your little sister, who is still a child,
y tu hermana pequeña, que todavía es una niña,
I don't mind going down with you.
No me importa bajar contigo
Bring the thing as soon as possible.
Trae la cosa lo antes posible.
Otherwise...
De lo contrario...
So
Entonces
Shi Qing caught you and Wu Liang stealing,
Shi Qing te atrapó a ti y a Wu Liang robando,
and Wu Liang tried to kill her, which forced her to fight back?
¿Y Wu Liang intentó matarla, lo que la obligó a contraatacar?
No.
No.
Miss Shi Qing is a good person.
La señorita Shi Qing es una buena persona.
The one who deserves to die is me.
El que merece morir soy yo.
Why did she help you,
¿Por qué te ayudó?
even to the point of killing him by mistake?
¿Hasta el punto de matarlo por error?
Later,
Más tarde,
I realized I had fallen into Wu Liang's trap.
Me di cuenta de que había caído en la trampa de Wu Liang.
If this were exposed,
Si esto se expusiera,
not only would I be severely punished,
No sólo sería severamente castigado,
but my whole family would also be dragged into it.
Pero toda mi familia también se vería arrastrada a ello.
I had to make a choice.
Tuve que tomar una decisión.
What do you think you're doing?
¿Qué crees que estás haciendo?
Jumping into a well in the middle of the night?
¿Saltar a un pozo en mitad de la noche?
He lied to me.
Él me mintió.
I'm so hopeless!
¡Estoy tan desesperada!
What happened?
¿Qué pasó?
After Miss Shi Qing looked into it,
Después de que la señorita Shi Qing lo investigó,
she found out Wu Liang had been deceiving many people.
Descubrió que Wu Liang había estado engañando a muchas personas.
Many palace maids were harmed by him.
Muchas doncellas del palacio fueron perjudicadas por él.
Miss Shi Qing couldn't stand it and said she would seek justice for us,
La señorita Shi Qing no pudo soportarlo y dijo que buscaría justicia para nosotros.
make that scoundrel pay.
Haz que ese sinvergüenza pague.
Unexpectedly,
Inesperadamente,
she killed him by mistake.
Ella lo mató por error.
It's all my fault for trusting the wrong man.
Es todo culpa mía por confiar en el hombre equivocado.
I ruined myself and dragged Miss Shi Qing into this.
Me arruiné y arrastré a la señorita Shi Qing a esto.
From the day you started investigating this case,
Desde el día en que comenzó a investigar este caso,
I've been in torment.
He estado en tormento.
I wanted to come forward and tell the truth
Quería salir adelante y decir la verdad.
to clear Miss Shi Qing's name.
para limpiar el nombre de la señorita Shi Qing.
But if I did that, all the maids Wu Liang deceived
Pero si hiciera eso, todas las sirvientas Wu Liang engañarían.
would be driven out of the palace
sería expulsado del palacio
and carry this shame for the rest of their lives.
y llevar esta vergüenza por el resto de sus vidas.
What should I do?
¿Qué tengo que hacer?
Stop pushing me.
Deja de empujarme.
Stop pushing me. I beg you.
Deja de empujarme. Te lo ruego.
I beg you!
¡Te lo ruego!
Well.
Bien.
Let go of me!
¡Suéltame!
Let her be for now.
Déjala estar por ahora.
If only Wu Liang
Ojalá Wu Liang
had been killed by me.
Había sido asesinado por mí.
Let go of me.
Déjame ir.
Don't worry.
No te preocupes.
Leave it to Chu Chu.
Déjaselo a Chu Chu.
There.
Allá.
Miss Shi Qing, it's time to eat.
Señorita Shi Qing, es hora de comer.
Thank you, Eunuch.
Gracias, eunuco.
When will the execution be tomorrow?
¿Cuando será la ejecución mañana?
At dusk.
Al anochecer.
Miss Shi Qing,
Señorita Shi Qing,
Commandery Princess Consort An wants to see you.
La Comandancia Princesa Consorte An quiere verte.
I served Consort Hui
Serví a la consorte Hui
for many years.
Durante muchos años.
I learned a lot from her.
Aprendí mucho de ella.
Once, she hosted a noble guest
Una vez, ella recibió a un invitado noble.
and served a fish.
y sirvió un pescado.
That guest
Ese invitado
picked the fish belly with their first bite.
recogió el vientre del pez con el primer mordisco.
Her Grace smiled and said
Su Gracia sonrió y dijo
you could tell the guest wasn't from a wealthy family.
Se notaba que el invitado no pertenecía a una familia adinerada.
Do you know why?
¿Sabes por qué?
My brother always gives me
Mi hermano siempre me da
the fish belly.
el vientre del pescado.
How did Consort Hui judge the guest?
¿Cómo juzgó la Consorte Hui al invitado?
The best part
La mejor parte
of a fish
de un pez
is the meat behind the gills
es la carne detrás de las branquias
near the fin.
cerca de la aleta.
It's called the crescent-shaped meat.
Se llama carne en forma de medialuna.
Children from noble families
Niños de familias nobles
only eat that part.
Sólo come esa parte.
Anyone who goes straight for the big pieces
Cualquiera que vaya directamente a por las piezas grandes
rarely eats fish.
rara vez come pescado.
Today...
Hoy...
Today I want to be a noble person once.
Hoy quiero ser una persona noble una vez.
You shouldn't die. You deserve to live.
No deberías morir. Mereces vivir.
Liu'er told us everything.
Liu'er nos contó todo.
You did all this
Tú hiciste todo esto
for her and the other maids.
Para ella y las otras criadas.
As expected of you, Your Highness.
Como se esperaba de usted, Su Alteza.
You found out.
Tú lo descubriste.
If you tell the truth, you may live.
Si dices la verdad, puedes vivir.
What about Liu'er and the rest?
¿Qué pasa con Liu'er y el resto?
You and Commandery Prince An
Tú y el Comandante Príncipe An
both uphold the laws of the Tang
Ambos defienden las leyes de Tang
with integrity.
con integridad.
But in this world,
Pero en este mundo,
there are people
Hay gente
and matters
y asuntos
that the law can't always judge fairly.
que la ley no siempre puede juzgar con justicia.
If they're accused of improper conduct,
Si se les acusa de conducta indebida,
even in death, people would still
Incluso en la muerte, la gente seguiría
point their fingers at Liu'er and the other maids.
Señalan con el dedo a Liu'er y las otras sirvientas.
Wu Liang used that against them.
Wu Liang usó eso contra ellos.
That's why even after he was exposed,
Por eso, incluso después de haber sido expuesto,
he still dared to threaten them.
Todavía se atrevió a amenazarlos.
There must be another way.
Debe haber otra manera.
If you were me,
Si fueras yo,
what would you do?
¿Qué harías?
I'm no saint.
No soy ningún santo
I'm just a palace servant like them.
Solo soy un sirviente de palacio como ellos.
Since I can't clear
Ya que no puedo borrar
my charge of murder,
mi acusación de asesinato,
at least I can protect as many
Al menos puedo proteger a tantos
of these poor girls
de estas pobres chicas
as I can.
como pueda.
Your Highness.
Su Alteza.
What's wrong?
¿Qué ocurre?
She won't speak?
¿Ella no habla?
Mm.
Mmm.
Then the Three Judicial Offices will step in and reveal the truth
Entonces los Tres Despachos Judiciales intervendrán y revelarán la verdad.
to clear Shi Qing's name.
para limpiar el nombre de Shi Qing.
No.
No.
Shi Qing is innocent.
Shi Qing es inocente.
If we know the truth
Si conocemos la verdad
yet let the case be wrongly closed,
Aún así, que el caso se cierre injustamente,
we betray the law of the Tang.
Traicionamos la ley de Tang.
What about Liu'er and the others?
¿Qué pasa con Liu'er y los demás?
They were lured and threatened
Fueron atraídos y amenazados.
by Wu Liang.
por Wu Liang.
By palace rules, at most they'll be expelled.
Según las reglas del palacio, como máximo serán expulsados.
Everyone must bear the cost of their choices.
Cada uno debe asumir el coste de sus decisiones.
Your Highness,
Su Alteza,
I've been thinking these days.
He estado pensando estos días.
Why do we
¿Por qué nosotros?
really investigate cases?
¿Realmente investigan los casos?
What do you mean?
¿Qué quieres decir?
Being a woman is hard.
Ser mujer es difícil.
I'm one of the luckiest.
Soy uno de los más afortunados.
I have a career I love
Tengo una carrera que me encanta.
and someone as good as you.
y alguien tan bueno como tú.
Even so,
Aún así,
I still suffer criticism
Todavía sufro críticas
for being a female coroner and a princess consort.
por ser una mujer forense y una princesa consorte.
What about all the other women?
¿Qué pasa con todas las demás mujeres?
How much harder are their lives?
¿Cuánto más difíciles son sus vidas?
The fairness of the law
La equidad de la ley
is like a beam of light
es como un rayo de luz
in this dark prison.
en esta oscura prisión.
It is precious.
Es precioso.
But must it also expose
Pero ¿debe también exponerse?
the wounds of the innocent to be mocked by the world?
¿ Las heridas de los inocentes deben ser objeto de burla por parte del mundo?
Women in the palace are pitiful.
Las mujeres en el palacio son lamentables.
What Shi Qing risks her life to protect is not their reputation,
Lo que Shi Qing arriesga su vida para proteger no es su reputación,
but their hope to survive.
pero su esperanza de sobrevivir.
But letting Shi Qing
Pero dejar que Shi Qing
die unjustly
morir injustamente
is not fair to her.
No es justo para ella.
Your Highness,
Su Alteza,
can we wait a little longer?
¿Podemos esperar un poco más?
Maybe
Tal vez
a better ending will come.
Un final mejor vendrá.
Mm.
Mmm.
I trust you.
Confío en ti.
The time has come.
Ha llegado el momento.
Shi Qing,
Shi Qing,
for murdering a palace guard,
por asesinar a un guardia de palacio,
should be beaten to death
Deberían golpearlo hasta la muerte
by palace law.
por ley de palacio.
But for her years
Pero por sus años
of loyal service,
de servicio leal,
she is granted poisoned liquor instead.
En lugar de eso, le ofrecen licor envenenado.
Hold on.
Esperar.
For this case...
Para este caso...
Your Highness!
¡Su Alteza!
I beg Your Highness to spare the innocent.
Ruego a Su Alteza que perdone a los inocentes.
Wait.
Esperar.
Liu'er?
¿Liu'er?
How dare you!
¡Cómo te atreves!
Do you have a death wish?
¿Tienes un deseo de muerte?
Sir,
Señor,
Miss Shi Qing is innocent.
La señorita Shi Qing es inocente.
Do you have proof?
¿Tienes pruebas?
Liu'er.
Liu'er.
What I hold in my hands is proof.
Lo que tengo en mis manos es la prueba.
I beg you to reopen this case
Les ruego que reabran este caso.
and clear Miss Shi Qing's name.
y limpiar el nombre de la señorita Shi Qing.
Sir.
Señor.
No.
No.
- That's not it.
- No es eso.
- Sir.
- Señor.
We are the proof.
Nosotros somos la prueba.
Please reopen the case
Por favor reabrir el caso
and clear Miss Shi Qing's name.
y limpiar el nombre de la señorita Shi Qing.
- Please clear Miss Shi Qing's name.
- Por favor, limpie el nombre de la señorita Shi Qing.
You...
Tú...
Sir, since there is injustice,
Señor, ya que hay injusticia,
the Palace Domestic Service should retry the case and clear the innocent.
El Servicio Doméstico de Palacio debería volver a juzgar el caso y absolver al inocente.
This...
Este...
Your Highness, how should we deal with this?
Su Alteza, ¿cómo debemos abordar esto?
♪Time drips away like fading crimson scent♪
♪El tiempo se desvanece como un aroma carmesí que se desvanece♪
♪The hardships of arrival pass in a fleeting blink♪
♪Las dificultades de la llegada pasan en un abrir y cerrar de ojos♪
♪Palm lines carry the footprints of memory♪
♪Las líneas de la palma llevan las huellas de la memoria♪
♪Leading us out of every winding turn♪
♪Guiándonos fuera de cada curva sinuosa♪
♪If two hearts can fly as one then storms are part of the way♪
♪Si dos corazones pueden volar como uno, entonces las tormentas son parte del camino♪
♪Looking back the sky has already cleared♪
♪Mirando hacia atrás el cielo ya se ha despejado♪
♪Your branches entwined with mine♪
♪Tus ramas entrelazadas con las mías♪
♪Bound together in mutual reliance♪
♪Unidos en mutua confianza♪
♪Rugged roads become the paths of sun and moon♪
♪Los caminos accidentados se convierten en los caminos del sol y la luna♪
♪Fireflies like stars circle through the seasons♪
♪Luciérnagas como estrellas circulan a través de las estaciones♪
♪Shining with the hope of dreams♪
♪Brillando con la esperanza de los sueños♪
♪This world is no longer in rags♪
♪Este mundo ya no está en harapos♪
♪Only by holding you in my heart do I dare embrace fear♪
♪Solo sosteniéndote en mi corazón me atrevo a abrazar el miedo♪
♪Quietly waiting for rumors to fade♪
♪Esperando en silencio a que los rumores se desvanezcan♪
♪Together we face the tides of fate♪
♪Juntos enfrentamos las mareas del destino♪
♪Turning the course of heaven and earth♪
♪Cambiando el curso del cielo y la tierra♪
♪This love was never easy♪
♪Este amor nunca fue fácil♪
♪So life and death will not part us♪
♪Para que la vida y la muerte no nos separen♪
♪Like sinking into the deep sea♪
♪Como hundirse en lo profundo del mar♪
♪The first breath upon awakening♪
♪El primer aliento al despertar♪
♪This bond will never waver♪
♪Este vínculo nunca flaqueará♪
♪So we stay together till our hair turns white♪
♪Así que nos quedamos juntos hasta que nuestro cabello se vuelve blanco♪
♪I ask time itself to hold the pen♪
♪Le pido al tiempo mismo que sostenga la pluma♪
♪And write the ending of eternity♪
♪Y escribe el final de la eternidad♪
♪This love was never easy♪
♪Este amor nunca fue fácil♪
♪So I believe without doubt♪
♪Así lo creo sin duda♪
♪Like a thousand sails passing by♪
♪Como mil velas pasando♪
♪Reaching shore at the first light of dawn♪
♪Llegando a la orilla con la primera luz del amanecer♪
♪This bond will never waver♪
♪Este vínculo nunca flaqueará♪
♪So joy and sorrow are no longer ours to choose♪
♪Así que la alegría y la tristeza ya no son nuestras para elegir♪
♪I will prove it with the rest of my life♪
♪Lo demostraré con el resto de mi vida♪
♪Together at the edge of the world without an end♪
♪Juntos en el borde del mundo sin fin♪